"Jetzt geht es wieder
von vorne los."
Geht Ihnen das auch durch den Kopf,
jetzt wo die Corona-Fallzahlen
wieder massiv steigen?
Aber was ist genau los?
Was läuft gut, was nicht?
Darüber müssen wir reden.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Barbara Gysi, Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Die Situation
droht uns zu entgleiten."
"Jeder Kanton
hat seine eigenen Regeln."
"Wenn das so weitergeht,
muss der Bundesrat eingreifen."
Lukas Engelberger,
Präsident der kantonalen Gesund-
heitsdirektorenkonferenz, sagt:
"Die Kantone nehmen ihre Verantwor-
tung wahr. Die Lage ist ernst."
"Jetzt verstärken wir
die Zusammenarbeit mit dem Bund."
Marcel Salathe,
Epidemiologe und Mitglied der
Schweizer COVID-19-Taskforce, sagt:
"Lockdown oder Durchseuchung - das
sind nicht die einzigen Optionen."
"Wir brauchen jetzt Massnahmen
für einen goldenen Mittelweg."
Christian Wasserfallen,
Nationalrat FDP, sagt:
"Der Kantönligeist hat zu einem
grossen Flickenteppich geführt."
"Wir brauchen klare Regeln
und müssen Eigenverantwortung
walten lassen."
Ausserdem im Studio:
Urte Scholz, Professorin für
Sozial- und Gesundheitspsychologie.
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen, meine Gäste.
Das gilt auch für das Publikum.
Schön, dass Sie dabei sind.
Der Winter kommt, und für einmal
steht nicht die Frage im Zentrum,
ob es weisse Weihnachten gibt,
sondern wie sich
dieses Virus entwickelt.
Wieder einmal blicken wir alle
wie gebannt auf Zahlen und Grafiken.
Auf die Zahlen der Neuinfektionen
im Sieben-Tage-Durchschnitt.
Alleine heute meldete das BAG
3'105 neue Fälle.
Wir schauen auf die Zahlen
der Hospitalisierungen,
die wir auf dieser Grafik sehen.
Die sind natürlich tiefer
als auf der vorherigen Grafik.
Und auf die Zahlen der Todesfälle.
Marcel Salathe, was ist das, wenn
nicht die berüchtigte zweite Welle?
Von den Fallzahlen her
ist es in der Tat schwierig, nicht
von einer zweiten Welle zu reden.
Die Zahlen steigen massiv.
Man muss den Wellenbegriff benutzen,
um das zu beschreiben.
Der Wellenbegriff ist aber etwas
problematisch, denn er suggeriert,
dass man überrollt wird
und überhaupt nichts tun kann.
Deshalb versuchen wir,
den zu vermeiden.
Aber wenn man die Fallzahlen an-
schaut, sieht es aus wie eine Welle.
Lukas Engelberger,
Sie sagten diese Woche,
das Wort der Stunde
sei "Beunruhigung".
Worüber sind Sie jetzt
stärker beunruhigt als über das,
worüber Sie bereits
im Frühling und Sommer
hätten beunruhigt sein können?
Der steile Anstieg der Fallzahlen
kam in kurzer Zeit.
Wir hatten im Sommer
eine kontrollierte Entwicklung
mit einzelnen Regionen,
die Probleme hatten
und schnell
mit Massnahmen reagierten.
Seit ein paar Tagen sehen wir,
dass die Zahlen landesweit steigen.
Das ist eine neuartige Dynamik,
die wir in dieser Pandemie sehen.
Das beunruhigt.
Wir sind gefordert,
jetzt rasch mit entschlossenen
Massnahmen zu reagieren.
Sie sind ehrlich überrascht?
Ich habe nicht von Überraschung
gesprochen.
Ich sage, es kam sehr schnell
anders, als es die Monate zuvor war.
Ende September
gab es eine gewisse Entspannung.
Eine oder zwei Wochen waren
die Zahlen leicht rückläufig.
Man durfte sich keine Illusionen
machen, aber der Optimismus stieg,
dass es
kontrolliert weitergehen würde.
Wir müssen jetzt zur Kenntnis
nehmen, dass es nicht so ist.
Die Zahlen sind schnell angestiegen.
Das fordert uns heraus.
Das fordert Sie
und die Kantone heraus.
Auch den Bundesrat und Alain Berset.
Barbara Gysi, ich schaue Sie
als Parteikollegin von Berset an.
Er sagte in letzter Zeit sehr
häufig, dass man die Lage beobachte.
Wird nicht etwas viel beobachtet
und etwas wenig gehandelt?
Wir hatten in den Diskussionen
in den letzten Monaten gesagt,
dass der Bund die Kompetenzen
an die Kantone zurückgeben soll.
Das hat er gemacht,
denn wir hatten diese Beruhigung.
Es war auch eine Forderung
der Politik, der Kantone,
das Ruder zurückzugeben.
Daher war es richtig.
Wir alle beobachten die Situation,
der Bundesrat muss das auch tun.
Jetzt geht es darum,
wer wie handelt.
Wir brauchen zusätzliche Massnahmen.
Es wurden alle überrascht,
wie schnell
die Infektionszahlen zunahmen.
Man darf aber auch sehen:
Es ist eine andere Situation als
im Frühling. Man weiss etwas mehr.
Und wir haben zum Glück immer noch
relativ wenig Hospitalisierungen.
Wir wissen, dass das in den
nächsten 14 Tagen ansteigen wird.
Wir müssen gemeinsam schauen, wer
welche Lösungen beschliessen soll.
Da braucht es in nächster Zeit
etwas mehr vom Bundesrat.
Wenn man sich anhört, was
die einzelnen Stellen gesagt haben:
Wir hatten den Bundesrat,
der zu raschen Massnahmen aufrief.
Die GDK von Ihnen, Herr Engelberger,
die zu raschen Massnahmen aufrief.
Die Taskforce, die heute auch
zu raschen Massnahmen aufrief.
Wo sind sie denn,
diese raschen Massnahmen?
Ich hatte die Erwartung,
dass die Kantonsregierungen
diese Woche Entscheidungen fällen.
Das haben sie gemacht,
aber sie sind sehr unterschiedlich.
Ich wünschte mir ein konkreteres
oder gleichmässigeres Vorgehen
für die ganze Schweiz, damit man
nicht die ganze Zeit überlegen muss,
was man in welchem Kanton tun muss.
Es ist klar: Wir brauchen
einen gesamtschweizerischen Teppich.
Hier ist der Bundesrat gefordert,
weil die Kantone gezeigt haben:
Sie sind nicht in der Lage, die
gleichen Massnahmen zu beschliessen.
Wir sind an einem Zeitpunkt,
wo der Bundesrat
in Bezug auf die wesentlichen Fragen
wieder mehr vorgeben muss.
Sind Sie bereit, Herr Engelberger,
das Ruder zurückzugeben?
Wir müssen
für jede Phase dieser Krise
die Zusammenarbeit zwischen Kantonen
und Bund neu definieren.
Wir sind jetzt in einer neuen Phase,
wo die Zahlen schneller steigen.
Man muss schneller
und landesweit agieren.
Die GDK hat dem Bundesrat
heute entsprechend empfohlen,
seine Regeln im Bereich
Maskenpflicht und Veranstaltungen
zu verschärfen und eine
Homeoffice-Empfehlung auszusprechen.
Parallel bleiben wir dran
mit dem Contact Tracing
und der Organisation der Spitäler.
Auch mit weiteren Regelungen
im Gastro- und Schulbereich usw.
Christian Wasserfallen,
Sie haben sich früh
als Öffnungsturbo positioniert.
Wenn Sie diese Zahlen anschauen,
lagen Sie falsch.
Im Frühjahr ging es
nach der ersten Welle darum,
wann die Läden
wieder geöffnet werden,
wann man wieder nach draussen
und ins Restaurant kann.
Im Sommer hatte man
keine Probleme mit den Fallzahlen.
Heute würde niemand behaupten, man
habe zu früh oder zu spät geöffnet.
Innerhalb Europas war man früh dran.
Die Zahlen
liessen es damals aber zu.
Wichtig in dieser Diskussion ist,
dass der Vergleich zwischen erster
und zweiter Welle etwas hinkt.
In der ersten Welle
stiegen die Fallzahlen
parallel zu den Hospitalisierungen.
Das ist jetzt zum Glück
nicht mehr so.
Sie würden nicht
von einer zweiten Welle sprechen?
Ich würde es nicht
zweite Welle nennen,
denn eine zweite Welle vergleicht
man immer mit der ersten Welle.
Unter der Welle, im Wasser,
sieht es aber anders aus.
Man muss genauer hinschauen.
Die Frage war: Öffnung oder nicht?
Es ist nicht nur für
wirtschaftliche Optionen wichtig,
sondern auch um den Menschen
eine Perspektive zu geben.
Dass sie z.B. im Sommer wieder in
einen anderen Kanton in die Ferien
konnten.
In einer solchen Situation
eine Perspektive zu haben,
ist extrem wichtig.
Und auch, die Regeln einzuhalten,
die zu Hause wieder gelten.
Trotzdem stehen wir
an einem neuen Punkt.
An was für einem Punkt wir stehen
und was es geschlagen hat,
hat Bundespräsidentin Simonetta
Sommaruga gestern klargemacht.
Die Ansteckungen mit dem Coronavirus
steigen wieder.
Sie steigen stark
und innerhalb kurzer Zeit.
Es ist also wieder kurz vor zwölf.
Es sei wieder kurz vor zwölf.
Wie viel Uhr ist bei Ihnen, Herr
Wasserfallen? 11 Uhr? 11.30 Uhr?
Ich sage nicht, dass es
drei oder zwei vor zwölf ist.
Dieses Bild hier
ist sicher nicht schlecht.
Die Fallzahlen, die
berechtigterweise kritisiert werden,
steigen sehr stark.
Das ist eine klare Tendenz.
Bei den Hospitalisierungen ist sie
aber nicht so stark steigend.
Dort hat man
eine deutlich gedämpfte Entwicklung
verglichen mit der ersten Welle.
Das gibt mir Hoffnung.
Auch wenn man die Zeit vergleicht -
ich bin nach wie vor überzeugt,
im Frühjahr 2021
hoffe ich auf einen Impfstoff.
Ich verfolgte die Interviews
mit Herrn Salathe aufmerksam.
Bis Ende Jahr reichte es
leider nicht für einen Impfstoff.
Ich bin aber
nach wie vor überzeugt -
denn es sind momentan
sehr viele Stoffe in der Pipeline -
dass das früher oder später
eine gute Massnahme ist.
Wie viel früher oder später,
Herr Salathe?
Können Sie ihm und uns allen
Hoffnung machen?
Es wäre verfehlt,
einen konkreten Zeitpunkt zu nennen.
Aber man muss immer wieder betonen:
Rund zehn Impfstoffversuche
sind in der letzten Phase,
mit jeweils 30'000-40'000 Personen.
Das ist historisch, eine
solch grosse Impfstoffentwicklung
über einen so kurzen Zeitraum
hat es noch nie gegeben.
Viele sehen
sehr viel versprechend aus.
Es kommt etwas,
das uns Hoffnung geben kann.
Man darf die Hoffnung aber nicht auf
einem bestimmten Zeitpunkt setzen.
Die Wissenschaft muss ihre Arbeit
machen, die Sicherheit geht vor.
Auf das Frühjahr 2021
würden Sie sich nicht festlegen?
Frühjahr 2021 ist realistisch,
aber man weiss einfach nie.
Es kann immer etwas passieren,
ein Versuch kann gestoppt werden.
Das ist etwas,
was uns dieses Virus lehrt.
Was passiert da im Moment?
Braucht es härtere Massnahmen,
um die Fallzahlen zu senken?
Oder funktioniert die Strategie,
die wir in der Schweiz anwenden?
Es haben sich sehr viele Zuschauer/-
innen auf unseren Aufruf gemeldet.
Zwei möchte ich Ihnen vorstellen.
Ernst Hofer, 76,
aus Hüttwilen, Thurgau.
Guten Abend.
- Guten Abend.
Sie sind pensioniert, haben bei
der Polizei als Offizier gearbeitet.
Generell gefragt, als jemand,
der Erfahrung mit Strategien hat:
Sehen Sie
eine Strategie gegen dieses Virus?
Am Anfang sah ich
eine Strategie gegen dieses Virus.
Und zwar während des Lockdowns.
Man schloss die Grenzen und
traf einen sehr mutigen Entscheid:
den Grenzgängern
den Zugang weiterhin zu erlauben.
Ich weiss noch, wie es im Tessin
sehr viele negative Stimmen gab.
Siehe da: Es hat sich bewahrheitet,
es gab keine grosse Verschleppung.
Sondern das Virus
war zu der Zeit bereits im Land.
Ich muss sagen,
und das hat mich auch gefreut:
Dahinter steckt eine Strategie.
Und jetzt, sehen Sie eine?
Jetzt sehe ich, dass
diese Strategie etwas ausfranst.
Die Konsequenzen fehlen.
Z.B. bei Massnahmen,
die durchgeführt werden -
wenn wir z.B.
an die Quarantäne denken.
Von einem Kanton
wird sie durchgesetzt,
der andere Kanton lässt die Menschen
vom Flughafen heimgehen.
Das ist ein grosses Durcheinander.
Neben Ihnen sitzt Didier Julier, 49.
Er ist
aus dem Kanton Wallis angereist.
Aus dem kleinen Dorf Bittstetten.
Sie sind Bauleiter.
Brauchen wir schärfere Massnahmen?
Unbedingt.
- Welche?
Der Bundesrat muss die Federführung
wieder übernehmen.
Aktuell
schaut jeder Kanton für sich.
Ich darf das sicher kurz zeigen:
So sieht es aktuell aus.
Es ist ein grosser Flickenteppich.
Jeder Kanton hat etwas anderes.
Man muss dieses Blatt
in die Finger nehmen,
wenn man durch die Schweiz reist.
Ein Kanton hat ganz restriktive
Massnahmen, der andere gar nichts.
Das kann es nicht sein.
Ich finde es gut, hatten
die Kantone im Sommer die Oberhand.
Aber jetzt
muss der Bundesrat übernehmen.
Über das, was Sie gezeigt haben,
werden wir noch intensiv sprechen.
Sie sehen es als Flickenteppich.
Herr Engelberger
spricht gern von einem Mosaik.
Was ist es wirklich?
Darüber sprechen wir noch.
Das Wort Lockdown ist gefallen.
Sie sprechen gern von einem
flexiblen Lockdown, Herr Salathe.
Man könnte auch Shutdown sagen,
denn ein Lockdown war es eigentlich
nicht, es gab keine Ausgangssperre.
Was auch immer es ist:
Steuern wir wieder auf so etwas zu?
Die Gefahr dafür ist gross, denn
wenn wir es wieder laufen lassen,
besteht das Risiko,
dass die Hospitalisierungen
und je nachdem
auch die Todesfälle nachziehen.
Das ist ein grosses Risiko.
Deshalb ist die Empfehlung, dass
man es nicht so weit kommen lässt,
sondern dass man die Fallzahlen
unter Kontrolle und tief hält.
Das haben wir auch in der Taskforce
immer so gesagt:
"Das Problem lässt sich am besten
managen, wenn es tief ist."
Jetzt ist es eben
nicht mehr so tief.
Der Leiter dieser Taskforce
hat heute klar gesagt,
dass wir in zwei bis drei Wochen
mit 12'000 Fällen pro Tag
rechnen müssen.
Was soll denn helfen,
wenn nicht alles runterzufahren?
12'000 -
diese Zahl wurde auch genannt,
weil man eine Verdoppelung
der Fallzahlen alle sieben Tage hat.
Die Rechnung war: Wenn man erst
nächste Woche Massnahmen ergreift,
dann verdoppelt es sich noch mal
und dann nochmals in einer Woche.
Denn die Massnahmen spiegeln sich
erst eine Woche später wider.
Deshalb dieser starke Appell,
jetzt rasch zu reagieren.
Jeder Tag zählt.
Jeder Tag
zählt auch in den Spitälern,
die sich schon im Frühling auf das
vorbereiteten, was auf uns zukam.
Sie haben es vielleicht
diese Woche gesehen:
ein relativ dramatischer Hilfeaufruf
eines Spitals im Kanton Schwyz.
Der Chefarzt
und die Direktorin sagten:
"Wenn es so weitergeht,
können wir es nicht mehr stemmen."
So hat das ausgesehen:
Deshalb ist es so wichtig,
dass Sie als Bevölkerung
jetzt sofort reagieren.
Tragen Sie Masken,
machen Sie keine Feste,
tauschen Sie sich nur geschützt aus.
Wo es möglich ist, nur
in kleinen Gruppen und der Familie.
Wir können es im Spital
am Schluss nicht stemmen,
wenn die Fallzahlen
noch weiter steigen.
Wir müssen jetzt reagieren.
Danke vielmals.
Mit der Direktorin, die Sie
in diesem Video gesehen haben,
das vom Spital selbst mit
dramatischer Musik unterlegt wurde,
sind wir jetzt in Kontakt.
Franziska Föllmi, guten Abend.
Guten Abend miteinander.
Sagen Sie uns zuerst,
wie die Lage in Ihrem Spital ist.
Wie sieht es aus, wie viele Betten
sind besetzt, wie viele noch frei?
Was läuft bei Ihnen?
Wir haben eine geordnete Situation.
Wir haben viel Arbeit.
Ein Viertel aller Patienten
sind COVID-Patienten.
D.h., unsere COVID-
Isolationsstation ist voll.
Vor 30 Min. waren es 23, vielleicht
sind es bald 25 Patienten.
Wir haben über den Tag
etliche Corona-Patienten behandelt,
die wieder nach Hause konnten.
Wir sind die ganze Zeit am Testen.
Wir haben viele andere Patienten,
die behandelt werden
und stationär bei uns im Haus sind.
Im Moment ist es noch ruhig
und geordnet. Wir arbeiten.
Sie haben aber praktisch
eine volle Station,
wenn Sie 25 Plätze haben
und im Moment 23 Patienten.
Denken Sie schon daran,
dass man Patienten verlegen muss?
Ich nehme an, dass jetzt
Patienten verlegt werden.
Mit den umliegenden Spitälern
haben wir abgemacht,
dass dies im Moment möglich ist,
da die umliegenden Spitäler
nicht in so dramatischen Situationen
sind wie wir.
Deshalb können sie problemlos
COVID-Patienten übernehmen.
So können wir unsere Station
in dieser Grösse weiterbetreiben.
Eine solche Station ist dynamisch.
Patienten kommen, andere werden
entlassen oder sterben leider.
In der letzten Woche
sind drei gestorben.
So gibt es immer Wechsel,
was auf der Station passiert.
Sie beschreiben das
sehr sachlich und ruhig.
Trotzdem gab es dieses Video,
das bei den Leuten
und der Politik ankam.
Die Politik
wollten Sie ja erreichen.
Sie sagen,
Sie hätten es kommen sehen.
Gleichzeitig
ist nicht viel passiert.
Bei uns ist Lukas Engelberger,
der Präsident der kantonalen
Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Wenn Sie ihm etwas auf den Weg
geben möchten aus dem Spital,
mit der vorhin beschriebenen
Realität, was wäre das?
Ich wollte
die Bevölkerung erreichen.
Mir ist es egal, über welchen Weg
die Massnahmen,
die lange bekannten Empfehlungen,
zur Bevölkerung kommen.
Ich wollte, dass hier im Talkessel
die Leute merken,
dass wir einen grossen Anteil
an COVID-positiven Personen
in der Bevölkerung haben,
dass es explodiert,
wenn es so weitergeht mit Festen
und dem Verhalten,
als ob alles normal wäre.
Dann haben wir in drei Wochen keine
geordnete Arbeit mehr im Spital.
Natürlich hätte ich nichts
dagegen gehabt, wenn nicht ich
diesen Appell an die Bevölkerung
hätte machen müssen.
Letztendlich war es wichtig,
dass schnell reagiert wurde.
Es ist jetzt Zeit zu reagieren.
Jeder muss merken,
dass Feste und der nahe Austausch
in einen kleinen Kreis gehören.
Vielen Dank, Franziska Föllmi,
für diese eindringlichen Worte.
Ich nehme an,
die sind draussen angekommen.
Die sind auch bei Ihnen angekommen,
Herr Engelberger.
Das ist das, was auch Sie
gegen aussen mitgeben möchten.
Sie sind heute Abend
der Vertreter der Behörden.
Ich kann es an dieser Stelle
transparent machen.
Wir haben auch
Gesundheitsminister Alain Berset
und Leute vom BAG eingeladen.
Man hat
auf eine Teilnahme verzichtet.
Was Frau Föllmi gesagt hat,
was löst das bei Ihnen aus?
Ich bin ihr dankbar, dass sie
die Situation in ihrem Spital
so offen und transparent schildert.
Im Frühling sah man zahlreiche
solcher Videos und Appelle online,
von diversen Spitälern,
auch den ganz grossen
Intensivpflegestationen.
Das trägt dazu bei,
bei der Bevölkerung
die Sensibilität
und das Bewusstsein zu wecken
und eine bessere Disziplin
zu erreichen.
Das möchten auch wir.
Wir kommunizieren intensiv.
Ich muss schauen, dass ich noch dazu
komme, Dokumente zu unterschreiben,
bei all dieser Medienarbeit.
Das ist im Moment mein Job.
Es ist aber so:
Kommunikation ist jetzt wichtig.
Ich bin ihr sehr dankbar,
wenn sie der Politik hier hilft.
Wir sehen die Dringlichkeit
gleich wie sie.
Deshalb haben wir auch
die nächsten Massnahmen angeschoben.
In vielen Kantonen wurden diese
in den letzten Wochen beschlossen.
Die nächste Sondersitzung
des Bundesrats
findet am Sonntag um 11 Uhr statt.
Was ist da zu erwarten?
Was können Sie Frau Föllmi
und uns allen auf den Weg geben?
Ich kann nicht
für den Bundesrat sprechen.
Aber Sie sind nahe dran.
Was wir im Vorstand der GDK
dem Bundesrat empfehlen
und öffentlich machen, ist:
Wir sind der Auffassung,
dass es auf Bundesebene eine
Verschärfung der Regeln braucht.
Das ist
ein gesamtschweizerisches Problem,
nicht mehr nur eines
einzelner Regionen.
Es braucht eine Maskenpflicht in
öffentlich zugänglichen Innenräumen,
Begrenzungen für Veranstaltungen.
V.a. bei privaten Veranstaltungen,
die teils recht gross sind,
z.B. Aperos, Partys, Tanzabende,
Proben, Vereinsveranstaltungen.
Da gab es viele Ansteckungen.
Hier ist wichtig, das Verhalten
der Leute zu erreichen.
Hier hat der Bundesrat als
Landesregierung ein anderes Gewicht
und kann in einem engeren Takt
lauter und aufs ganze Land wirken.
Jetzt ist der Moment
für diese Verschiebung.
Im Zusammenspiel von Kantonen
und Bund in dieser besonderen Lage
gemäss Epidemiengesetz, das uns
geteilte Verantwortung zuweist.
Man will auf keinen Fall zurück
in die ausserordentliche Lage,
man will
bei dieser besonderen Lage bleiben,
damit Sie die Kompetenzen
ausnutzen können.
Trotzdem geht der Ball wieder
Richtung Bundesbern und Bundeshaus.
Frau Gysi,
Sie als Gesundheitspolitikerin:
Wie gross sind Ihre Bedenken,
dass dasselbe wie in Schwyz
in anderen Spitälern Realität wird?
Die Spitäler
sind grundsätzlich gut aufgestellt.
Im Moment
kann man Patienten verlegen,
wenn ein Spital
besonders belastet ist.
Aber es ist extrem wichtig,
dass man mit solchen Botschaften
wie jener von Frau Föllmi zeigt,
dass es wieder
bei uns angekommen ist.
Es betrifft uns auch, es ist
nicht einfach nur in den Städten,
in Frankreich
oder in der Grossagglomeration.
Es ist auch auf dem Land ein Thema.
Wir müssen uns jetzt einschränken.
Wenn man keine Massnahmen ergreift,
kann es sehr schnell
dramatisch werden.
Das ist das Wertvolle. Ich erlebe
das auch in Gesprächen mit Leuten:
Wenn die Behörden etwas vermitteln,
es ist das eine.
Aber wenn jemand von der Front,
das Gesundheitspersonal,
das direkt sagt, ist das
viel wertvoller und wichtiger.
Ich weiss das selbst.
Ich bin sehr oft in Kontakt.
Für viele Personen
ist es sehr weit weg,
weil sie niemanden
im direkten Umfeld haben.
Deshalb sind diese Botschaften,
diese Situationsschilderungen jener,
die tagtäglich dran sind,
enorm wichtig.
Franziska Föllmi ist also sozusagen
unsere neue Corona-Botschafterin?
Sie löst Daniel Koch
und Herrn Berset ab.
Sie ist glaubwürdiger,
weil sie nahe dran.
Es juckt Sie, Herr Salathe, warum?
Extrem, denn Sie sagen immer:
"Frau Föllmi,
was wollen Sie der Politik sagen?"
Aber sie wollte ja
die Bevölkerung erreichen.
Das ist extrem wichtig.
Während wir hier alle warten, bis
die Politik Entscheidungen trifft,
können wir alle selbst reagieren.
Das ist die viel diskutierte
Eigenverantwortung.
Jetzt ist der Tag
noch mehr gekommen.
Bereits heute können die Leute
Konsequenzen ziehen,
sich überlegen,
wie sie damit umgehen,
ob dieses grosse Fest sein muss.
Mit dem Masken tragen muss man nicht
warten, bis die Politik reagiert.
Natürlich ist es wichtig,
dass sie rasch reagiert.
Aber wir können es alle selbst
jetzt schon tun.
Das ist dieser exzellente Appell,
wie ich ihn
von Frau Föllmi verstehe.
Trotzdem sprechen wir heute Abend
darüber, was die Politik macht,
warum sie es macht,
weshalb auch so unterschiedlich.
Können Sie Erlinsbach?
Erlinsbach ist ein Dorf,
aber es sind zwei Gemeinden.
Die Gemeinde Erlinsbach
im Kanton Aargau
und die Gemeinde Erlinsbach
im Kanton Solothurn.
Wenn Sie im Aargau
bei Denner einkaufen,
müssen Sie keine Maske tragen.
Wenn Sie aber über den Bach gehen
in den Kanton Solothurn,
müssen sie in Erlinsbach
eine Maske tragen.
Willkommen
in unserem föderalen System.
Für die einen ist es ein Flicken-
teppich, für die anderen ein Mosaik.
Machen Sie sich selbst ein Bild.
Morgens auf dem Weg zur Arbeit
ein Gipfeli kaufen.
In Aarau ist das ohne Maske möglich.
Für die Zugfahrt nach Zürich gilt
dann aber, wie schweizweit im ÖV,
die Maskenpflicht.
Wer sich das Gipfeli erst in Zürich
kauft, muss eine Maske tragen.
14 von 26 Kantonen haben aktuell
eine Maskenpflicht in Geschäften.
Im Kanton Schwyz
gilt sie nur bei fehlendem Abstand.
Die Maskenpflicht
gilt in Zürich auch
bei Veranstaltungen in Innenräumen
ab 30 Personen,
wo Abstand nicht möglich ist.
Im Kanton Schwyz sind
bei Veranstaltungen ab 50 Personen
allgemein Masken vorgeschrieben.
In Genf und Bern sind Masken
auch in Restaurants obligatorisch.
Ausser man sitzt.
Von Kanton zu Kanton
gilt also ein anderes Maskenregime.
Christian Wasserfallen,
die verschärfte Maskenpflicht
bringt Sie als Berner auf die Palme.
Weshalb eigentlich?
Man will ja auch Sie schützen.
Dieser Flickenteppich - ich habe es
übrigens auch ausgedruckt.
Es ist tatsächlich so.
- Sie kennen sich aber nicht?
Nein, wir haben uns
auch nicht abgesprochen.
Es ist aber relativ schwierig.
Die Massnahmen sind nur so gut,
wie sie die Leute verstehen.
Wenn man in einer Region wohnt ...
Ein Kollege in einem anderen Kanton
muss die Maske beim Tanken anziehen
und ich nicht.
Wenn ich auf den Zug
von Bern nach Zürich gehe,
muss ich im Bahnhof Bern
eine Maske tragen,
im Bahnhof Zürich
aber nicht zwingend.
Wenn man es nicht versteht,
weil es nicht einfach ist,
wird es nicht angewendet.
Sie haben aber ein grundsätzliches
Problem mit den Masken.
Schauen Sie,
was Sie getwittert haben.
Sie wissen es selbst sicher noch
am besten.
Herr Salathe, es gebe
offensichtlich keine Wirkung.
* Sie sprechen durcheinander. *
Was antwortet der Profi-Epidemiologe
dem Hobby-Epidemiologen?
Die Wirksamkeit der Masken
im Transmissionsgeschehen
ist schon lange recht gut belegt.
Man muss aber fragen: Setzt man sie
da ein, wo es sinnvoll ist?
Das war lange die Diskussion.
Es hat die Leute
vielleicht irritiert,
dass man sie
mal da und mal dort tragen muss.
Ich kann die Unsicherheit
nachvollziehen
und würde mir
eine einheitliche Regelung wünschen.
(Wasserfallen)
Was mir in die Nase stach:
die Reaktion auf den Entscheid
des Kantons Bern.
Man führte lange aus,
dass man im privaten Rahmen
ein hohes Ansteckungsrisiko hat.
Der Beschluss aber war eine
Maskenpflicht in Läden und Kirchen.
Das passt nicht zusammen.
Man hat den Befund,
dass das Ansteckungsrisiko
im privaten Rahmen gross ist.
Dann beschliesst man aber eine
Maskenpflicht für den Bahnhof Bern,
Läden, Kirchen,
wo sowieso niemand mehr hingeht.
Daher finde ich das nicht sinnvoll.
Wenn es die Leute
nicht mehr verstehen,
können sie es nicht anwenden.
Ich nenne es nicht Mosaik,
es ist wirklich ein Flickenteppich.
Wenn ich den anschaue,
geht es in die falsche Richtung.
Aber wir haben
einen Silberstreifen am Horizont.
Ich habe gelesen, die Ostschweizer
Kantone hätten sich zusammengerauft.
Sie wollen sich gruppieren.
Ich hoffe, dass das so ist.
Aber der Kanton Thurgau hat heute
einen eigenen Entscheid gefällt,
ohne die anderen ins Boot zu nehmen.
Das bedauere ich.
Der Kanton Thurgau ist auch
der Kanton - korrigieren Sie mich,
auch ich
habe etwas die Übersicht verloren -,
der sagt: "Maskenpflicht ja,
aber erst in einer Woche."
Ich kann den Kanton Thurgau
nicht kommentieren.
Ich weiss auch nicht,
was er heute gesagt hat.
Aber ich kann etwas
zum Föderalismus sagen.
Föderalismus heisst auch,
voneinander zu lernen.
Das funktioniert letztlich
nicht so schlecht.
Wir haben verschiedene Regimes
im Umgang mit der Maske.
Ich verstehe,
dass das kontrovers ist.
Das haben wir jetzt geübt.
Die Leute sammeln Erfahrungen.
Das wird jetzt dann vereinheitlicht.
Das ist absehbar.
Aber das Virus ist in der Zwischen-
zeit schneller als der Föderalismus.
Sie müssen aber sehen: Herr
Wasserfallen hat das richtig gesagt.
Die Leute müssen
die Massnahmen verstehen,
damit sie glaubwürdig sind
und gelebt werden.
Wenn Sie den Kanton Uri im Juli
nehmen, der null Fälle hatte,
und wenn man dort
eine Maskenpflicht eingeführt hätte,
hätten das die Leute dort nicht
verstanden und nicht umgesetzt.
Dann wäre die Maskenpflicht
im Kanton Uri ab dann tot gewesen.
Eine wertlose Massnahme.
Heute kann man das dem Kanton Uri
problemlos erklären.
Er hat viele Fälle
und wird es auch machen.
Wir müssen aufpassen,
dass wir bezüglich Massnahmen
situativ angepasst bleiben.
Jetzt, wo sich die Situation
schnell verändert,
muss man auch mit den Massnahmen
schnell nachziehen.
Dieser Ball ist lanciert.
Wir haben den Bundesrat gebeten,
das zu tun.
Ich bin optimistisch,
dass er das tun wird
und dass wir die Zusammenarbeit
unter den Behörden
schneller und anders organisieren.
Sie hatten ein halbes Jahr Zeit,
um es schneller zu organisieren.
Wir haben schnell reagiert vor Ort.
Sehr oft war es lokal.
Im Sommer hatte man
eine kontrollierte Entwicklung.
Die geforderten Kantone
haben schnell reagiert.
Ich bin der Meinung, dass es
zu früh ist für Manöverkritik.
Andere können später urteilen, wer
was richtig und falsch gemacht hat.
Aber wenn Sie eine selbstkritische
Würdigung verlangen, kann ich sagen:
Wir haben möglicherweise unter-
schätzt, wie mobil das Virus ist,
wie mobil die Pandemie ist,
wie schlecht man es letztlich
lokal eingrenzen kann.
Das mag sein, das würde ich zugeben.
Jetzt müssen wir nachziehen
und auf schweizerischer Ebene
stärkere Regeln verabschieden.
Aus dem Augenwinkel
habe ich gesehen,
dass Sie den Kopf geschüttelt haben.
Weshalb, Frau Gysi?
Aus verschiedenen Gründen.
Ich komme aus der Ostschweiz.
Die Ostschweizer
Gesundheitsdirektorinnen sagten,
es sollte
einheitliche Lösungen geben.
Heute haben alle
Ostschweizer Regierungen getagt.
Sie haben unterschiedliche
Regelungen beschlossen.
Ich habe den Eindruck,
dass die Gesundheitsdirektoren
von den Gesamtregierungen bzw.
den Volkswirtschaftsdirektionen
übersteuert werden,
weil man dann doch findet,
dass die Wirtschaft wichtiger ist.
Wesentlich ist, dass wir am gleichen
Strick ziehen mit Massnahmen,
die für alle verständlich sind.
Zweitens finde ich wichtig,
dass die Leute
existenzielle Sicherheit haben.
Im Parlament
sorgten wir stark dafür.
Wir haben Massnahmen des Bundesrats
sogar verbessert.
Das passierte auch
dank den Linken im Parlament.
Das ist ein wichtiger Punkt:
verständliche Massnahmen,
aber gleichzeitig
die wirtschaftliche Absicherung.
Es braucht jetzt aber
eine einheitliche Lösung bei Masken.
Aber auch die weiteren Massnahmen.
Hier haben die Kantone nicht
bewiesen, dass sie es können.
Es reicht nicht,
wenn man miteinander spricht
und dann doch
unterschiedlich entscheidet.
(Wasserfallen) Frau Gysi
hat etwas Wichtiges gesagt.
Das darf man nicht unterschätzen,
wir haben das stark miterlebt.
Die COVID-Verordnung,
das kann man nachrecherchieren,
wurde bereits über 40-mal revidiert.
Man wagte einen Schuss,
fällte einen Entscheid,
der vielleicht falsch war.
Dann korrigierte man nach.
Das war ganz wichtig.
Parteien verschiedener Couleur,
Lobbys, nahmen Einfluss,
fragten sich,
wie man es verändern kann.
Denn diese Situation war so volatil,
man konnte gar nicht voraussehen,
wie es sich entwickelt.
Die Verordnung konnte
sehr schnell verbessert werden,
inklusive
parlamentarischer Prozesse.
Das muss das Ziel sein:
dass man einen Entscheid fällt,
der vielleicht nicht
das Gelbe vom Ei ist,
aber wichtig ist,
dass man nachkorrigieren kann.
Das haben wir bisher geschafft.
Das sollte weiter so sein, v.a.
die kurzen Wege zwischen Kantonen,
Experten, Parteien und dem Bund.
Diese Wege waren extrem kurz.
Das ist eine grosse Errungenschaft.
Trotzdem steht die Frage im Raum,
wie stark die Kantone
es wieder richten sollen
oder ob es
eine einheitliche Lösung braucht.
Der Kantönligeist
ist ein fixer Wert in diesem Land.
Jetzt aber stiftet er Verwirrung.
Bei uns allen,
vielleicht auch bei Ihnen zu Hause.
Weshalb das mit uns passiert,
wollen wir mit einem weiteren Gast
im Studio ergründen.
Bei uns ist Urte Scholz,
guten Abend.
Guten Abend.
Sie sind Professorin für
Gesundheits- und Sozialpsychologie
an der Universität Zürich.
Was ist aus Ihrer Sicht für Menschen
in einer Krisensituation besser:
dass jeder Kanton für sich Lösungen
sucht oder eine einheitliche Lösung?
Aus verhaltenspsychologischer Sicht
ist es klar die einheitliche Lösung.
Wir haben das eben schon gehört:
Es herrscht eine Verwirrung.
Man weiss nicht,
was man machen soll.
Das ist schwierig.
Denn zu wissen, was man machen soll,
ist ein Faktor
für die Verhaltensänderung.
Es ist aber
nicht nur das reine Wissen.
Wenn wir nur das Risiko wahrnehmen
müssten, um ein Verhalten zu ändern,
würde - plakativ gesagt -
niemand mehr rauchen.
Das ist es einfach nicht.
Stattdessen ist es auch
die wahrgenommene Wirksamkeit
einer Massnahme.
Das wurde auch schon angesprochen.
Das ist auch recht wichtig.
Wenn ich nicht einsehe
oder nicht glaube,
dass Maskentragen wirksam ist,
um mich oder andere
vor Ansteckungen zu schützen,
tue ich das auch nicht.
Wenn ich sehe,
dass es in manchen Kantonen
sogar in den Aussenbereichen
der Bahnhöfe eine Regel ist,
die Maske zu tragen,
und in anderen Kantonen nicht mal
in Innenräumen von Supermärkten,
dann zweifle ich möglicherweise an,
ob Maskentragen
eine wirksame Massnahme ist.
Und das ist fatal. Denn dann
mache ich es gar nicht erst.
Sie sagen, dass es fatal ist.
Nicht, weil das Ihre Meinung ist,
sondern weil Sie das erforschen.
Genau, das sind
unsere Forschungsergebnisse.
Die haben wir im Rahmen
einer repräsentativen Befragung
während des Lockdowns gefunden.
In der Verhaltensänderungsliteratur
ist das aber auch schon bekannt.
Es ist nicht nur das Risiko,
das wahrgenommen werden muss,
und es ist auch nicht alleine
das Wissen, das hilft.
Es braucht
verschiedene andere Faktoren.
Die Wirksamkeit ist eine davon.
Sie sagen auch, die Menschen
brauchen konsequente Lösungen.
Massnahmen,
die man ihnen auf den Tisch legt,
damit sie es verstehen und umsetzen.
Aber die Schweiz
ist nun mal ein föderaler Staat.
Das passt nicht zusammen.
- Das ist richtig.
Das ist die politische Entscheidung,
die daraus resultiert.
Was man mit den wissenschaftlichen
Erkenntnissen machen möchte.
Im Moment habe ich das Gefühl,
dass die wissenschaftlichen
Erkenntnisse nicht gehört wurden.
Zurück zur Wirksamkeit und
den unterschiedlichen Botschaften,
die sich ergeben
und anzweifeln lassen:
Man könnte auch sagen,
es sei eine präventive
und sehr wirksame Massnahme.
Deshalb machen wir das auch
bei niedrigen Zahlen vorbeugend,
damit die Zahlen nicht ansteigen.
Das wäre einleuchtend.
Dann könnten die Menschen verstehen,
dass es eine wirksame Massnahme ist.
Urte Scholz,
vielen Dank für den Moment.
Ich komme im Laufe der Sendung
noch einmal auf Sie zu.
Es ist schon sehr interessant,
Herr Engelberger.
Müsste man nicht auch
Fachleute wie Frau Scholz
in eine Taskforce integrieren?
Fachleute, die verstehen,
wie der Mensch tickt?
Ich glaube, die Taskforce
ist sehr breit zusammengesetzt.
Aber ich habe sie
nicht zusammengestellt,
sie dient dem Bundesrat.
Wir arbeiten aber sehr gut zusammen.
Selbstverständlich sind auch andere
Wissenschaftler/-innen zu hören.
Ich nehme das mit, verstehe auch
sehr gut, dass es wichtig ist,
die Menschen überzeugen zu können,
gerade bei Verhaltensregeln.
Der Konnex zum politischen System
ist für mich nicht glaubwürdig.
Das Virus kümmert sich nicht
um unsere Staatsform.
Ich glaube nicht,
dass wir als föderalistisches Modell
einen wesentlichen Nachteil haben
im Vergleich
zu zentral regierten Staaten.
Frankreich oder Spanien sind
in einer schlechteren Situation.
Deutschland ist ebenfalls
ein föderaler Start
und in einer vergleichsweise
sehr guten Situation
mit regionalen Problemherden.
Ich sehe den Zusammenhang
zu den politischen Systemen nicht.
Wichtig ist, die Lebenswelt
der Menschen zu erreichen.
Die Menschen müssen dort,
wo sie leben,
klar verstehen,
was von ihnen erwartet wird,
was sie dazu beitragen können, sich
selbst und alle anderen zu schützen.
Um einen Beitrag dazu zu leisten,
die Pandemie ...
Wir erreicht denn diese Lebenswelten
besser aus Ihrer Sicht,
Herr Salathe:
die Kantone oder der Bundesrat,
der wieder das Ruder
übernehmen sollte?
Da fragen Sie den Wissenschaftler?
Interessant.
Um vielleicht
eine neutrale Meinung zu bekommen.
Das Interessante ist jetzt -
und ich unterstütze das heute noch:
Die Idee, dass man versucht,
die Brände lokal einzudämmen.
Das ergibt Sinn.
Aber es kommt auch der Zeitpunkt,
ab dem es nicht mehr
um lokale Brände geht,
dann brennt es überall.
Deshalb denke ich schon,
dass der Bundesansatz
jetzt wieder mehr Sinn ergibt.
Einer,
der die Brände mitlöschen soll
und zum Gesicht der Krise
in den Kantonen geworden ist,
ist Lukas Engelberger
als Präsident der kantonalen
Gesundheitsdirektorenkonferenz.
Wie gut ihm das gelingt
oder wo allenfalls
auch Selbstkritik zu üben ist,
wie er das vorhin getan hat,
möchte ich beim 1:1 herausfinden.
Herr Engelberger,
man hat fast das Gefühl,
Sie seien von den steigenden
Fallzahlen überrascht worden,
als hätten Sie ein UFO gesehen.
Ich kann nicht nachvollziehen, wie
Sie zu dieser Einschätzung gelangen.
Seit Wochen und Monaten
weise ich darauf hin -
auch in meiner Funktion
als Präsident
der Gesundheitsdirektorenkonferenz -
dass wir vorsichtig sein müssen.
Bei den Öffnungsschritten
waren wir immer sehr
auf der vorsichtigen Seite.
Und wir haben auch jetzt frühzeitig
Empfehlungen herausgegeben,
die genau diese Themen umfassen:
Maskenpflicht,
Begrenzung von Veranstaltungen ...
Nun sieht es aber
nach einer Hü-und-hott-Politik aus,
dabei war das Wachstum
eigentlich schon lange sichtbar.
Das sieht man auf dieser Grafik
noch einmal deutlich.
Das sind die Gesamtzahlen
der bestätigten Infektionen,
die massiv gestiegen sind.
Eine Ausnahme
war die letzte Septemberwoche.
Noch einmal die Frage: Weshalb
waren Sie nicht besser vorbereitet?
Wir gaben im August
die erwähnten Empfehlungen,
als die Zahlen
nach der sehr stabilen Phase
wieder zu steigen begannen.
Wir machen die Politik
in diesem Land auch nicht alleine.
Dass wir jetzt überrascht sind,
stimmt in diesem Sinne nicht.
Es ist aber zuzugeben,
dass gerade der sprunghafte Anstieg
in den letzten zwei Wochen
niemand in dieser Art
vorausgesagt hat.
Nun muss ich Sie daran erinnern,
was Sie gerade selbst sagten.
Sie wiesen schon früh, auch als
Regierungsrat in Basel, darauf hin,
was da auf uns zukommt.
Ende April sagten Sie das:
Ein halbes Jahr später
staunen Sie immer noch darüber.
Und da staunen wir ein bisschen.
- Ich staune nicht.
Ich sage nur, dass wir jetzt
in einer Situation sind,
die sich sehr schnell
beschleunigt hat.
Und dass uns das herausfordert.
Das ist aber nicht dasselbe
wie Überraschung oder Staunen.
Und wie Sie das herausfordert,
was aber auch gut läuft,
haben Sie gestern an einer
Pressekonferenz in Bern gesagt:
Ich habe ein gutes Gefühl
über unsere Zusammenarbeit
und über die Koordination
der verschiedenen Massnahmen
auf den Stufen Bund und Kantone.
Haben Sie auch
ein solch gutes Gefühl,
wenn Sie an die Zusammenarbeit
im Zusammenhang
mit Contact Tracing denken?
Das Contact Tracing
ist kein Thema der Zusammenarbeit.
Das erledigen die Kantone.
Das funktioniert tipp topp?
Das funktioniert im Rahmen dessen,
was bei solch hohen Zahlen
noch möglich ist.
Im Sommer haben wir
darüber gesprochen,
dass es ein Problem werden würde,
wenn es mehr als 100 seien.
Dann sei
das Contact Tracing belastet.
Dann wurden es 200,
man sprach über 400 bzw. 500,
wo es dann mit den Möglichkeiten
des Contact Tracing aufhört.
Jetzt sind wir bei 3'000.
Wir halten das Contact Tracing.
Wir können keine Lückenlosigkeit
mehr garantieren.
Bei sehr hohen Zahlen an einzelnen
Tagen in einzelnen Kantonen
entstehen Lücken,
das ist nicht ganz auszuschliessen.
Aber wenn wir
auf 12'000 pro Tag zusteuern,
dann bricht das zusammen?
- Es ist graduell.
Es wird nicht
in dem Sinne zusammenbrechen,
dass wir es aufgeben müssen.
Es werden einfach
grössere Lücken entstehen.
Man wird stärker
priorisieren müssen,
weil man dann auch
den Follow-up macht,
die laufende Begleitung
der Menschen in Quarantäne.
Dort wird man Effort
zurücknehmen müssen
und sich
auf die Isolation derjenigen,
die sich angesteckt haben,
konzentrieren müssen.
Man muss herausfinden,
wer die Kontaktpersonen waren.
Dann wird die Begleitung
vielleicht rudimentärer,
aber sie wird ein Element bleiben.
Zum Schluss: Welche Note
geben Sie sich selbst, den Kantonen
für das Krisenmanagement
im Zusammenhang mit Corona?
Ich gebe uns und mir
noch keine Note.
Eher bei der 4 oder bei der 5?
Ich gebe uns und mir
noch keine Noten.
Das sollen erstens andere tun
und zweitens bitte ich darum,
dass man das später macht.
Vielen Dank, welche Note geben Sie
den Kantonen, Herr Wasserfallen?
Sie dürfen ja.
- Nein, das wäre vermessen.
Das mache ich nicht,
ich war noch nie der Oberlehrer.
Ich denke, das ist richtig.
Denn es ist ein Prozess im Gange.
Entscheidungen, die man jetzt fällt,
können in zwei Monaten
anders aussehen.
Da Noten zu verteilen,
finde ich nicht richtig.
Wichtig ist, dass man
die Situation immer betrachtet,
wie sie sich ergibt.
Was kann man tun?
Flexibilität ist für mich wichtig.
Und ich denke, die ist vorhanden.
Wir mussten uns
in diesen Corona-Zeiten
an neue Begrifflichkeiten gewöhnen,
die wir bisher nicht so
in unserem Wortschatz hatten:
exponentiell, Positivitätsrate
oder Contact Tracing.
Etwas salopp spricht man gerne
von Corona-Detektiven,
die unterwegs sind,
um Infektionen zurückzuverfolgen,
damit Betroffene in Quarantäne
geschickt werden können,
bevor sie
weitere Menschen anstecken.
So läuft das Contact Tracing:
Contact Tracer befragen Corona-
Infizierte zu ihren Begegnungen
und sichten z.B.
auch Kontaktlisten von Restaurants.
Die SwissCovid App
unterstützt sie bei ihrer Arbeit.
Eine Person wird
von den Contact Tracern informiert,
wenn sie in den letzten 48 Std.
einen engen Kontakt
zu einer infizierten Person hatte.
Das heisst z.B.
eine Begegnung länger als 15 Min.
und mehr als 1,5 m, die
ohne Schutzmassnahmen stattfand.
In diesem Fall verordnet
der Contact Tracer des Wohnkantons
eine Quarantäne von zehn Tagen.
Die Rückverfolgung ist aufwendig.
Je mehr Corona-Fälle es gibt,
desto schwieriger wird es,
alle Kontakte mit Infizierten
aufzuspüren.
Herr Salathe, eine aufwändige Sache,
wie wir gesehen haben.
Herr Engelberger sagte vorhin,
es könne zu Lücken kommen.
Wie schätzen Sie das ein, wo stehen
wir bei diesem Contact Tracing?
Man sieht ganz klar, dass das
Contact Tracing extrem belastet ist
und dass es riesige Lücken gibt.
Ich sehe das in meinem eigenen
Umfeld, wo es Corona-Fälle gab
und wo die Menschen tagelang
nicht kontaktiert wurden.
Man sieht das bei der App
in der Umsetzung.
Man muss dann einen Code bekommen,
den die Menschen
teilweise nicht bekommen.
Daher kommen auch
die Nachrichten auf Twitter,
dass die Menschen teilweise
viermal anrufen mussten
und nach drei Tagen
den Code bekommen haben.
Da besteht noch
ein grosser Verbesserungsbedarf.
Natürlich möchte niemand der sein,
der sagt,
man hätte es von Anfang an gesagt,
aber wir haben von Anfang an
darauf hingewiesen:
Wenn man das
von Anfang an sauber macht,
erhält man dadurch
Zinsen und Zinseszinsen.
Denn dann gibt es
weniger und weniger Fälle.
Und es kann gut weiterlaufen.
Man hat gesehen, dass es
schon immer relativ belastet war
und unterwegs
immer wieder ausgebaut wurde.
Das macht sich jetzt bemerkbar.
Man muss also
personell dringend aufstocken?
Ja, aber v.a. auch
die Prozesse verbessern.
Es ist verständlich,
das sind alles neue Prozesse.
Sie sagten es selbst:
Wer hat vor einem Jahr schon
von Contact Tracing gesprochen?
Wir müssen uns diese Prozesse
etwas genauer anschauen.
Denn in der Realität
wird beim Contact Tracing
z.T. auch
mit Excel-Tabellen gearbeitet.
Da haben wir
schon ein bisschen gestaunt.
Das zeigte nämlich eine Umfrage
des Vergleichsdiensts Comparis.
In der Realität wird
beim Contact Tracing in 16 Kantonen
eine spezielle Software eingesetzt.
Aber auch nicht dieselbe Software,
sondern zwei unterschiedliche.
Acht Kantone machen keine Angaben
und zwei Kantone brauchen Excel.
Sind wir in der digitalen Welt
angekommen oder nicht?
Ja.
Sie staunen
auch gerade ein bisschen.
Nein, ich habe diese Grafik
so noch nicht gesehen.
Sie ist auch neu.
- Ich finde sie noch interessant.
Ich erinnere mich: Im März
habe ich für den Kanton Basel-Stadt
das System in Auftrag gegeben -
wir sind einer dieser 16.
Das steht auch
für andere zur Verfügung.
Aber letztlich müssen
die Kantone selbst entscheiden,
wie sie sich aufstellen.
Aber man ist
halb gut aufgestellt, oder?
Man darf nicht vergessen: Es gibt
eine grosse Gruppe von Kantonen,
an denen die erste Welle vorbeiging.
Sie haben das nicht erlebt.
Wir, Basel-Stadt,
waren für die Deutschschweiz
relativ schwer betroffen.
Wir mussten das Contact Tracing
massiv verstärken,
hatten Zivilschutz, Zivildienst,
Polizei bei uns im Haus,
die uns dabei halfen.
Andere Kantone
brauchten das gar nicht zu tun.
Sie hatten kaum jemanden in den
Spitälern mit dieser Krankheit.
Möglicherweise haben sie
unterschätzt, wie es ist,
wenn auch sie betroffen sind.
Und nun sind wir an diesem Punkt,
an dem wirklich alle Kantone
stark betroffen sind.
Das ist aber auch
erst seit dieser Woche so.
Wäre die Sozialdemokratin
Barbara Gysi z.B. dafür,
dass man die Armee
dafür einsetzen würde?
Nein. Aber Zivildienstleistende
könnte man sehr schnell einsetzen.
Allenfalls auch den Zivilschutz.
Bei uns hat der Zivilschutz
im Frühling auch mitgeholfen.
Ich glaube nicht,
dass jetzt der Moment da ist,
in dem man wieder
die Armee einsetzen müsste.
Das kann man im Übrigen
auch nicht einfach so machen.
Aber es gibt auch andere, die man
hinzuziehen und ausbilden könnte.
Aber das hätte man in der
etwas ruhigeren Zeit machen müssen.
Denn alle wussten,
dass es wieder kommen würde,
dass die Zahlen
wieder zunehmen würden.
Leider haben das
nicht alle Kantone gut gemacht.
Einige Kantone
haben das recht gut im Griff,
andere stehen noch nirgends.
Da wollte man
nicht voneinander lernen.
Was ich auch noch wesentlich finde:
Wir haben dieses Gesetz
für die COVID-App gemacht.
Über den Sommer hat man es,
weil die Zahlen wieder zurückgingen,
etwas verpasst,
das mehr zu bewerben.
Da müssen wir jetzt
einen Effort leisten.
Das hört Herr Salathe
neben Ihnen gerne.
Wir müssen noch einmal aufzeigen,
was die App macht,
auch, wie sie geschützt ist.
Ich verstehe es, wenn jemand
aus Datenschutzgründen Bedenken hat.
Aber es ist auch
ein Schweizer Produkt,
wurde von unseren Behörden
entwickelt.
Das muss man jetzt vielleicht
noch einmal ganz klar aufzeigen.
Dass gerade auch junge Menschen
das herunterladen und anwenden.
Das hilft beim Nachvollziehen mit.
Sie haben sie
ganz sicher runtergeladen,
Herr Salathe
war wahrscheinlich der Erste.
Sie sicher auch, Herr Wasserfallen
und Herr Engelberger sowieso.
Ein spontaner Blick ins Publikum:
Wer von Ihnen
hat die App heruntergeladen?
Fast alle ausser diese drei.
Vielen Dank, Vinz.
Sie haben sie heruntergeladen? War
das für Sie von Anfang an ganz klar?
Ja, als es sie gab,
habe ich sie heruntergeladen.
Das tut ja nicht weh.
Und es ist einer der Beiträge,
die ich leisten kann.
Es erstaunt mich allerdings,
dass ich ab und zu wieder
eine Nachricht bekomme:
"Die Region, in der Sie sich
befinden, wird nicht unterstützt."
Wissen Sie was? Mich auch.
Wieso ist das so, Herr Salathe?
Das hat nichts mit der App zu tun,
das ist ein Problem
des Betriebssystems.
Apple und Google
haben auch für ihre Standards
historisch schnell reagiert.
Und sie sind auch sonst
schon relativ schnell unterwegs.
Sie mussten ihr Betriebssystem
aufarbeiten, um das zu unterstützen.
Es gab Probleme:
Wo unterstützt man das, wo nicht?
Das kann z.T.
in grenznahen Gebieten passieren.
Nein,
ich wohne in der Zentralschweiz.
Das hat
mit dem Betriebssystem zu tun.
Nicht, dass sie hier noch Technical
Support für die Dame leisten müssen.
Jederzeit gerne.
Sie haben sie nicht heruntergeladen.
Warum nicht?
Nein, ich warte lieber,
bis sie richtig funktioniert.
Was funktioniert
denn aus Ihrer Sicht nicht?
Es dauert zu lange, bis die Meldung
kommt. Das ist meine Meinung.
Sie sind ja froh,
wenn dann keine Meldung kommt, oder?
Das wäre mir viel lieber, ja.
Aber Sie sagen zusammengefasst,
sie sei noch etwas unausgereift.
Richtig.
- Vielen Dank.
Herr Salathe, das war jetzt
nicht repräsentativ.
Die App wurde 2,5-Mio.-mal
heruntergeladen,
aber aktiv ist sie 1,6-Mio.-mal.
Dieses Baby
wird nicht so häufig adoptiert,
wie Sie das gerne hätten.
Was läuft falsch?
Zum Ersten gilt es einmal zu sagen,
dass wir uns auch selbst
dafür eingesetzt haben,
dass diese App freiwillig ist.
Dass wir also die Menschen über-
zeugen müssen, die App zu benutzen.
Deshalb ist es völlig okay,
dass es am Anfang mal stieg
und dann stagnierte.
Zu Beginn konnte man die
Bevölkerungsschicht abholen,
die sagte: "Klar, das mache ich."
Jetzt muss man
noch alle anderen überzeugen.
Da kann man wahrscheinlich
viel mit Kommunikation machen.
Das ist natürlich nicht
Teil der Wissenschaft.
Da kann man sich sicher noch
aktivere Kommunikation vorstellen.
Wir mussten natürlich zuerst zeigen,
dass es funktioniert.
Das war auch ein Problem.
Wir wussten, dass wir eine App
auf einem Konzept lancieren,
das weltweit
noch nie lanciert wurde.
Es ist auch ganz menschlich,
sicher auch psychologisch begründet,
dass das nicht alle sofort machen.
Man muss Überzeugungsarbeit leisten,
zeigen, dass es funktioniert.
Die Behörden müssen auch zeigen,
dass sie es ernst meinen.
Es gibt noch viel Spielraum.
V.a. auch im Bereich Kommunikation.
Hat man zu viel von dieser App
erwartet, Herr Wasserfallen?
Ich glaube nicht.
Aber da kommt auch
die Eigenverantwortung ins Spiel.
Die App ist so gut wie die Menschen,
die sich dann auch melden,
wenn sie positiv getestet wurden.
Damit das eingetragen werden kann.
Die Grafik, wer welches System
braucht, ist völlig irrelevant.
Man kann super moderne
Datenbanken haben, latest fashion,
die aber leer sind. Aber man kann
auch volle Excel-Tabellen haben.
Vom Datensatz her ist mir eine volle
Excel-Tabelle wesentlich lieber
als eine leere Datenbank
in einem anderen Kanton.
Da ist dieses Matching - dass man
die Menschen aktiv einträgt.
Wir wollten keine Automatismen
mit einem Administrator,
der das direkt einträgt.
Wir wollten einen Zwischenschritt.
Das muss gemacht werden.
Aber dann muss man
von den Menschen auch erwarten,
dass sie die App
nicht nur herunterladen,
sondern dass sie sich,
wenn sie betroffen sind,
erstens vom Arzt oder
in einem Zentrum testen lassen,
und sich dann die Verbindung
mit dem Datensatz zulassen.
Sie wollen lieber
eine volle Excel-Tabelle
als eine Software,
die nicht funktioniert.
Sie sind schnell unterwegs, haben
einen schnellen Finger auf Twitter.
Das haben wir vorhin
schon gesehen und erfahren.
Sie sind auch schnell mit Kritik,
wenn es um die Maskenpflicht geht.
Was Sie antreibt,
möchte ich im 1:1 mit
Christian Wasserfallen herausfinden.
Finden Sie,
es braucht in diesen Zeiten
mehr gesunden Menschenverstand
und weniger Regeln?
Der gesunde Menschenverstand
ist eigentlich am Ursprung dessen,
dass wir diese Krise
meistern können.
Wenn die Menschen nicht mitmachen,
nicht mitdenken,
werden wir nirgendwo hinkommen.
Sehen wir uns zusammen an, wer
diesen gesunden Menschenverstand
auch immer wieder gefordert hat.
Gesunder Menschenverstand,
Bauchgefühl, spüren,
wie nahe man jemandem kommen kann -
das sind schöne Erfahrungen,
sehr teure Erfahrungen.
Komiker Marco Rima
hinterfragt die Massnahmen.
Das tun Sie auch.
Was unterscheidet Sie von ihm?
Der wesentliche Unterschied
zwischen ihm und mir ist,
dass ich die statistischen
Grundlagen anerkenne
und nicht sage,
wir hätten keine Probleme.
Aber es ist wichtig, dass man in
solchen Situationen auch Kritik übt.
Wir haben die COVID-Verordnung
über 40-mal geändert.
Hätte man immer gesagt, es sei gut,
es gebe keine Probleme,
man müsse weitermachen, obwohl
die Richtung nicht stimme ...
Tempo und Entscheidungen fällen ist
gut, aber die Richtung muss stimmen.
Trotzdem haben Sie z.B. auch die
Wirksamkeit von Masken angezweifelt.
Das ist doch eine Steilvorlage
für Corona-Skeptiker.
Wichtig ist auch, dass man zuhört.
Wenn Sie die andere Frage, die
ich gestellt habe, nicht vergessen.
Man muss auch zuhören können,
Herr Brotz,
das können Sie auch, ich weiss das.
Es ist wichtig, dass man die
Eindrücke, die Statistiken aufnimmt
und sich danach auch kritisch in
eine andere Richtung bewegen kann,
wo man vielleicht
eine bessere Lösung hat.
Haben Sie keine Angst,
dass Sie damit Steilvorlagen bieten
für Menschen, die diese Corona-Krise
skeptisch betrachten
oder sogar sagen,
es würde sie nicht geben?
Nein, im Gegenteil.
Je verständlicher, klarer
und besser anwendbar die Regeln -
das haben wir vorhin
auch von Frau Scholz gehört -
desto besser
werden sie auch umgesetzt.
Wenn man den Kopf einschaltet,
den gesunden Menschenverstand -
man kann das nennen, wie man will -
dann funktioniert es.
Wenn man das alles ausblendet,
eben nicht.
Beim ersten Lockdown oder Shutdown,
wie man das jetzt nennen will,
haben Sie
sehr schnell Öffnungen gefordert.
Sehen wir uns an, was Sie
auf Facebook gepostet haben.
Jetzt öffnen, es geht.
"Jetzt öffnen, es geht."
Warum ist Ihnen in dieser Krise
die Wirtschaft immer wieder mal
wichtiger als die Gesundheit?
Das ist immer die vereinfachte Optik
des Journalisten.
Diese gönne ich Ihnen.
Aber der Mensch
ist ein soziales Wesen.
Er geht gerne arbeiten, will sich
verwirklichen, will etwas tun.
Wenn man alles schliesst ...
Einige hätten am liebsten
den ganzen Sommer nichts geöffnet -
kein Restaurant, kein Freibad.
Grossanlässe
standen z.T. stark unter Kritik.
Aber viele Menschen haben in einem
Sportverein eine zweite Familie.
Viele tauschen sich am Arbeitsplatz
gerne mit anderen aus,
verwirklichen sich.
In den stark betroffenen Regionen
wie der Romandie oder im Tessin
wurden im Sommer sogar signifikant
weniger Lehrverträge unterschrieben.
Ein Lehrverhältnis gibt gerade
für junge Menschen eine Perspektive.
Und wenn man eine Perspektive hat,
kann man viel besser
mit einer Situation umgehen,
als wenn man
einfach alles verbietet.
Sie sagen zu Recht,
der Mensch sei ein soziales Wesen.
Das sind auch Sie,
man trifft Sie ab und zu.
Ich nicht, aber ich sehe es dann
auf den sozialen Medien.
Z.B. beim SCB oder bei YB,
wie hier zu sehen.
Haben Sie nicht Angst,
dass die Grossveranstaltungen
mit dieser zweiten Welle,
die losgebrochen ist,
jetzt auch vorbei sind?
Das war ein altes Bild
von der Meisterfeier
nach über 30 Jahren.
Das hat
mit dieser Situation nichts zu tun.
Tun sie dem Zürcher Herz
heute Abend nicht zu sehr weh.
Wechseln wir das Thema.
Sie haben das Bild gebracht,
ich kann nichts dafür.
Man muss mich korrigieren,
auch von berufener Seite,
aber die Grossveranstaltungen
sind nicht das Problem
bei der momentanen Ausbreitung.
Wenn das so gewesen wäre,
hätte es schon ab dem 1. Oktober
einen Anstieg gegeben, als man
die Grossveranstaltungen bewilligte.
Ich sehe dort sehr detailliertes
Tracing, persönliche Daten.
Es gibt
eine Maskenpflicht, Abstand -
alles ist ganz klar geregelt.
Je grösser, desto besser
funktioniert es also.
Es gibt nichts Geregelteres
als eine Grossveranstaltung.
Inklusive persönliche Daten,
die überprüft werden
und Fiebermessen am Eingang.
Es gibt praktisch nichts,
das besser geregelt wäre.
Vielen Dank, Christian Wasserfallen.
- Danke für die Fragen, Herr Brotz.
Es müsse wieder ein Ruck
durch das Land gehen,
hat die Bundespräsidentin gesagt.
Aber die Menschen können es
eigentlich nicht mehr hören:
All diese Appelle,
die verschärften Regeln,
die jetzt wieder kommen werden,
auch bei der Maskenpflicht.
Sind Sie selbst
noch nicht Corona-müde?
Es gab eine Phase, in der
ich auch ein bisschen müde war,
in der ich mich freute, wieder mehr
Menschen treffen zu können.
Das aber auch immer
in einem kontrollierten Rahmen,
nicht exzessiv.
Ich verstehe, dass man
mit anderen Kontakt haben möchte.
Darum ist es umso wichtiger,
dass diese Massnahmen,
die im Prinzip moderat sind -
Masken tragen, Abstand halten,
nur wirklich
Dringendes unternehmen -
nicht
so grosse Einschränkungen sind.
Das muss man einhalten,
damit man nicht
noch massiver einschränken muss.
Ich denke, das ist sehr wichtig.
Damit die Menschen
sich weiterhin treffen können.
Aber es tut mir ja nicht weh,
wenn ich am Tisch
etwas Abstand halten muss,
statt ganz nahe beieinander
zu sitzen.
Es ist keine grosse Einschränkung.
Wir müssen das tun,
was relativ einfach ist,
damit es
keinen nächsten Lockdown braucht.
Das will wirklich niemand.
Wir haben darüber gesprochen:
Die Zahlen sind massiv angestiegen,
der Winter kommt.
Das Prinzip Hoffnung - der Impfstoff
kommt in einem halben Jahr.
Es dauert noch ein halbes Jahr
bis zum Frühling,
der Winter steht noch vor der Tür.
Wir haben es also
selbst in der Hand.
Wir müssen jetzt etwas unternehmen,
damit man in den Weihnachtsferien
eben langlaufen gehen,
einige Tage
in die Berge fahren kann.
Denn sonst bedeutet das
einen Schaden für alle.
Persönlich und wirtschaftlich.
Wir sind wieder
beim Stichwort Eigenverantwortung,
das parteiübergreifend gilt:
für FDP, SP - für alle.
Wir müssen alle etwas unternehmen,
aber es braucht auch klare Vorgaben.
Denn sonst
ist es nicht nachvollziehbar,
das haben wir vorhin gehört.
Ich möchte noch einmal zu
Didier Julier aus dem Wallis gehen.
Klappt das
mit dieser Eigenverantwortung?
Ich hoffe es.
- Prinzip Hoffnung?
Ja, ich sehe schon eine gewisse
Müdigkeit. Auch bei mir.
Es ist omnipräsent:
in der Zeitung, im Internet.
Es besteht eine gewisse Müdigkeit.
Aber die Hoffnung stirbt zuletzt.
Halten Sie sich
immer wirklich daran, Herr Hofer?
Sind Sie nicht manchmal
etwas näher, als man sollte?
Waschen Sie sich die Hände
wirklich immer so,
wie man es uns im Frühling
mal gesagt hat? Ganz ehrlich?
Nein, als sich der Zustand
etwas gelockert hat,
wurde man natürlich
auch etwas nachlässiger.
Ich muss aber sagen, dass ich
über lange Zeit und auch jetzt
grosse Mengen immer gemieden habe.
Ich ging auch nicht
an Grossveranstaltungen,
würde auch heute noch nicht
an ein Fussballspiel gehen,
obwohl man jetzt gesagt hat,
dass das unter Umständen
besser geschützt ist
als so manche Kleinveranstaltung.
Von daher würde ich sagen: Man
durfte schon ein bisschen lockern.
Sie sind in ein kleineres
Fussballstadion gekommen, sozusagen,
in die "Arena".
Danke dafür.
Wir haben hier selbstverständlich
auch ein Schutzkonzept.
Womit hat aber die Nachlässigkeit,
die sich mit der Zeit
eingeschlichen hat, zu tun?
Ich gehe auf die Psychologin
im Studio zu: Urte Scholz,
Professorin für
Gesundheits- und Sozialpsychologie
an der Universität Zürich.
Warum lässt die Achtsamkeit
bei uns nach?
Auch da gibt es,
wie immer, mehrere Gründe.
Einer ist, dass es schon
ziemlich anstrengend war,
sich während des Lockdowns
und in der Zeit danach
an diese ganzen Einschränkungen
zu halten.
Ein weiterer Grund,
der mit diesen unterschiedlichen
Botschaften zusammenhängt:
Um ein Verhalten umzusetzen,
muss ich mir auch zutrauen,
dass ich das schaffen kann.
Wenn ich z.B.
im Supermarkt die Einzige bin,
die eine Maske trägt
und komisch angesehen werde,
weil alle denken,
d i e hat wahrscheinlich Corona,
wenn das unangenehm,
eine Art Stigmatisierung ist,
dann ist das womöglich
eine so grosse Hürde,
dass ich das einfach nicht mache.
Auch da das Schlagwort
der Eigenverantwortung.
Ich denke schon, dass man hier
auch unterstützen könnte,
indem einfach
klare Regeln herrschen.
Man kann sich
immer noch entscheiden,
gegen diese Regeln zu verstossen.
Aber dann braucht man nicht mehr
diese Hürden zu nehmen,
weil dann alle die Maske tragen.
Klare Regeln, die man dann
auch klar kommunizieren will.
Z.B. mit diesen Plakaten.
Der Regenbogen ist farblich
schon bald komplett.
Führt das zum Ziel, Frau Scholz?
Sie meinen die Plakate?
Ich finde die Plakate
aus einer Perspektive
der Verhaltensänderung für die
Gesundheit nicht schlecht gemacht.
"So schützen wir uns" -
das ist eine ganz klare und kollek-
tive Botschaft an die Wirksamkeit.
Es zielt nicht immer nur
auf die Risikowahrnehmung.
Sondern es geht darum:
"Das können wir tun."
Diese Botschaften geben den Menschen
auch Kontrolle zurück.
Und das ist gut.
Vielen Dank, Urte Scholz.
Wir kommen langsam
zum Ende der Sendung.
Herr Engelberger, müsste man
nicht ehrlich sein und sagen:
"Alle zurück ins Homeoffice"?
Homeoffice ist ein Thema.
Wir von der GDK haben heute gesagt,
wir würden es begrüssen,
wenn der Bundesrat eine Homeoffice-
Empfehlung aussprechen würde.
Wir werden sehen,
wie er damit umgehen wird.
Homeoffice ist aber auch etwas,
wie Herr Salathe zurecht sagte,
was jetzt umgesetzt werden kann,
ohne dass irgendeine Behörde
etwas dazu sagt.
Das kann man
in einem Betrieb organisieren,
für viele Menschen ist das
auch individuell beeinflussbar.
Ich denke, das wird auch wieder
ein Element der nächsten Phase sein.
Es geht ja darum, dass man Opfer,
schwere Erkrankungen, Todesfälle
verhindern will.
Wir wollen
wirtschaftliche Schäden verhindern.
Wenn man Bereiche der Wirtschaft
wieder herunterfahren muss
oder wenn Menschen
diese selbst herunterfahren,
weil sie
der Sicherheit nicht trauen.
Das müssen wir verhindern.
Und das können wir,
indem wir enge Kontakte reduzieren,
bei denen Ansteckungen stattfinden.
Da wird Homeoffice
klar ein wichtiges Element sein.
Herr Salathe, als jemand, der sehr
nahe an dieser Thematik dran ist,
wie gehen Sie mit einer möglichen
eigenen Nachlässigkeit um?
Halten Sie sich immer an die Regeln,
die Sie den Menschen einimpfen?
Ich versuche schon,
mich relativ gut daran zu halten.
Ich trage in Innenräumen Maske.
An der EPFL ist das sowieso
seit längerem Pflicht.
Ich mache sehr viel Homeoffice.
Das sagt mir grundsätzlich zu,
auch schon vor der Corona-Krise.
Deshalb fällt es mir leichter.
Aber für einen Forscher
ist es natürlich auch einfach,
im Homeoffice zu arbeiten.
Man muss natürlich
an die Menschen denken,
die ihre Jobs nicht
im Homeoffice machen können.
Wie schützen diese sich,
wie können wir sie schützen?
Barbara Gysi, lässt sich
ein Lockdown noch verhindern?
Ja, ich bin überzeugt, wenn wir uns
jetzt an die Massnahmen halten,
Masken tragen, Abstand halten,
uns weniger bewegen,
dann haben wir wirklich eine Chance.
Denn wir haben gesehen:
Die Hospitalisierungen
sind noch nicht massiv.
Wir haben grundsätzlich
ein sehr gutes Gesundheitswesen.
Der Gesundheitszustand der Menschen
ist grundsätzlich auch sehr gut.
Das darf man auch sehen.
Darum haben wir im Frühling
die schwierige Situation
über das Ganze gesehen
auch relativ gut überstanden.
Ich bin überzeugt: Wenn wir
die Zeichen der Zeit jetzt erkennen
und die Massnahmen
auch so beschliessen -
der Bundesrat ist aufgerufen, am
Sonntag weise Entscheide zu fällen -
dann können wir das abwenden.
Das hoffe ich wirklich.
Aber dazu müssen wir
die Massnahmen wirklich umsetzen.
Es braucht also noch ein Bündel
Regeln und Massnahmen.
Sie appellieren gerne an die Eigen-
verantwortung, Herr Wasserfallen.
Aber irgendwie finden Sie das
dann doch nicht so toll, oder?
Wichtig ist einfach,
dass dieser Flickenteppich
nun zu einem Gesamtbild
zusammengesetzt wird.
Es gibt heute zu viele Regeln.
Man muss es einfacher und
verständlicher kommunizieren.
Dann sind die Menschen automatisch
auch wieder eher
zur Umsetzung bereit.
Das Thema hatten wir heute.
Es gibt aber
noch einen wichtigen Fokuspunkt ...
Homeoffice kann man beschliessen
und in den Unternehmen umsetzen,
dazu braucht es keine einzige Regel.
Aber ich würde wichtig finden,
dass man den Fokus auch wieder
auf die verletzlichen Personen,
die älteren Bevölkerungsschichten,
diejenigen mit Vorerkrankung
richtet.
Diese Diskussion
haben wir noch nicht geführt.
Da gäbe es bestimmt noch
den einen oder anderen Hebel.
Man sieht heute
bei den Neuansteckungen,
dass es v.a. auch Menschen
zwischen 40 und 50 betrifft.
Das ist eine Tendenz.
An sich eine bessere Entwicklung,
als wenn es die Älteren beträfe.
Aber ich möchte diesen Fokus auf die
verletzlichen Bevölkerungsgruppen.
Ich bin überzeugt,
dass wir in der "Arena"
den Fokus in den nächsten Wochen
immer mal wieder darauf
und auf Corona richten werden.
Zum Schluss der Sendung
habe ich noch mein persönliches Bild
der Woche mitgebracht.
Es hat mit dem Thema zu tun,
ich gebe es zu.
Der Papst auf dem Weg zur wöchent-
lichen Generalaudienz im Vatikan,
vorbei an einem Schweizer Gardisten
mit Maske.
Auch die Schweizer Garde
ist vom Virus betroffen.
Mittlerweile
sind elf Gardisten infiziert.
Lukas Engelberger,
ich möchte die Maskendiskussion
nicht noch einmal führen.
Aber Sie sind bei der CVP,
und da frage ich Sie:
Wie gläubig sind Sie selbst?
Löst der Papst etwas aus bei Ihnen?
Ja, ich bin römisch-katholisch,
gehe auch in die Kirche.
Jetzt jeweils mit den Kindern,
als sie die Erstkommunion
vorbereitet oder gemacht haben.
Wir sind vor zwei Wochen
in Rom gewesen, im Petersdom.
Es hat mich auch betroffen gemacht,
dass jetzt auch die Schweizer Garde
ihre Fälle hat.
Ich wünsche von hier
auch ihnen und allen anderen,
die COVID-19 oder andere
Erkrankungen haben, gute Besserung.
Das wünschen wir
selbstverständlich allen.
Barbara Gysi, Sie haben
schon den Dalai Lama getroffen.
Ja, schon mehr als einmal.
Schon zweimal, oder?
Ist Buddhismus Ihre Religion?
Nein, ich bin Agnostikerin.
Ich reise aber sehr gerne
und finde den Buddhismus -
wie sie die Dinge
z.T. annehmen können ...
Da könnte man
den Bogen zum Thema schlagen:
Vielleicht
müsste man für die Corona-Krise
etwas von den Buddhisten
und Buddhistinnen lernen.
Dass man solche Krisen auch annimmt
und eine gewisse Geduld entwickelt.
Da staune ich manchmal.
Ich finde es nicht nur gut,
dass Tibeter/-innen
das z.T. einfach so annehmen,
dass Tibet besetzt ist.
Aber einen Teil können wir
von Buddhisten und Buddhistinnen
sicher lernen.
Es heisst,
der Glaube versetze Berge.
Herr Wasserfallen,
glauben Sie daran? - Woran?
Dass der Glaube Berge versetzt.
Oder woran glauben Sie?
Ich bin nicht
besonders religiös und gläubig,
sondern
eine sehr faktenbasierte Person.
Aber wenn ich dieses Bild betrachte
und eine Antwort
darauf geben sollte,
könnte ich
eine Win-win-Situation vorschlagen:
Ich finde diese Maske ist der
Uniform ästhetisch nicht angemessen.
Es gäbe in der Schweiz
sehr gute textilherstellende Firmen,
die für die Schweizer Gardisten eine
sehr gute Maske liefern könnten.
Ich bin überzeugt, das ist in Rom,
Vatikanstadt angekommen.
Herr Salathe, woran glauben Sie,
ausser an Zahlen und Fakten?
Ich glaube an vieles.
V.a. an die Macht und das Potenzial
der Wissenschaft.
Erinnern wir uns daran.
Die Tatsache, dass wir
diese Sendung haben können,
die in alle Stuben flimmert,
die Tatsache, dass wir heute
über ein Virus sprechen,
das man innerhalb weniger Tage
erfassen konnte,
was früher Jahre
oder Jahrzehnte dauerte,
die Tatsache, dass wir
über einen möglichen Impfstoff
in einigen Monaten sprechen, ist
alles ein Erfolg der Wissenschaft.
Dahinter
kann ich mich sehr gut stellen.
Vielen Dank, dass Sie
heute Abend meine Gäste waren.
Auch Ihnen, Frau Scholz
und den Publikumsgästen.
Diese Sendung wurde
von Sofiya Miroshnyk produziert.
Wir sehen uns in einer Woche wieder.
In der Zwischenzeit finden Sie mich
auf Twitter, Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
Gute Nacht aus Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
Regina Kolb, Alexandra Duttweiler
Desiree Häfeli, Madlaina Caflisch